---
title: 有关私募投资基金“业务类型/基金类型”和“产品类型”的说明
description:
date:	2018-1-12 09:00:00
categories:	金融法规
tags: [证监会,私募基金]
toc: true
comments:	true
---

[证监会原文地址](https://ambers.amac.org.cn/web/app/static/template/orgType.pdf)

## 一、 各类私募投资基金的类型和定义

|业务类型/基金类型 |定义|
|---------------|---|
|私募证券投资基金|私募证券基金，主要投资于公开交易的股份有限公司股票、债券、期货、期权、基金份额以及中国证监会规定的其他证券及其衍生品种；|
|私募证券类FOF基金|私募证券类 FOF 基金，主要投向证券类私募基金、信托计划、券商资管、基金专户等资产管理计划的私募基金；|
|私募股权投资基金|私募股权基金，除创业投资基金以外主要投资于非公开交易的企业股权；|
|私募股权投资类FOF基金|私募股权投资类 FOF 基金，主要投向股权类私募基金、信托计划、券商资管、基金专户等资产管理计划的私募基金；|
|创业投资基金|创业投资基金，主要向处于创业各阶段的未上市成长性企业进行股权投资的基金（新三板挂牌企业视为未上市企业）；（对于市场所称“成长基金”，如果不涉及沪深交易所上市公司定向增发股票投资的，按照创业投资基金备案；）如果涉及上市公司定向增发的，按照私募股权投资基金中的“上市公司定增基金”备案。|
|创业投资类FOF基金|创业投资类 FOF 基金，主要投向创投类私募基金、信托计划、券商资管、基金专户等资产管理计划的私募基金；|
|其他私募投资基金|其他类别私募基金，投资除证券及其衍生品和股权以外的其他领域的基金|
|其他私募投资类FOF基金|其他私募投资类 FOF 基金，主要投向其他类私募基金、信托计划、券商资管、基金专户等资产管理计划的私募基金；|

**注：** 对于主要投资新三板拟挂牌和已挂牌企业的“新三板基金”，建议按照创业投资基金备案；主要投资上市公司定向增发的“上市公司定增基金”，基金类型建议选择“股权投资基金”。

## 二、各类私募投资基金对应的产品类型

|业务类型/基金类型 |产品类型|
|私募证券投资基金 |权益类基金、固收类基金、混合类基金、期货及其他衍生品类基金、其他类基金
|私募证券类 FOF 基金 |不填|
|私募股权投资基金 |并购基金、房地产基金、基础设施基金、上市公司定增基金、其他类基金|
|私募股权投资类 FOF 基金 |不填|
|创业投资基金 |不填|
|创业投资类 FOF 基金 |不填|
|其他私募投资基金 |红酒艺术品等商品基金、其他类基金|
|其他私募投资类 FOF 基金| 不填|

**注：** 私募证券类 FOF 基金、私募股权投资类 FOF 基金、创业投资类 FOF 基金、其他私募投资类 FOF 基金、创业投资基金不必填写“产品类型”。

## 三、产品类型定义

* **权益类基金** 是指根据合同约定的投资范围，投资于股票或股票型基金的资产比例高于 80%（含）的私募证券基金。
* **固收类基金** 是指根据合同约定的投资范围，投资于银行存款、标准化债券、债券型基金、股票质押式回购以及有预期收益率的银行理财产品、信托计划等金融产品的资产比例高于 80%（含）的私募证券基金。
* **混合类基金** 是指合同约定的投资范围包括股票、债券、货币市场工具但无明确的主要投资方向的私募证券投资基金。
* **期货及其他衍生品类基金** 是指根据合同约定的投资范围，主要投资于期货、期权及其他金融衍生产品、现金的私募证券投资基金。
* **并购基金** 是指主要对处于重建期企业的存量股权展开收购的私募股权基金。
* **房地产基金** 是指从事一级房地产项目开发的私募基金，包括采用夹层方式进行投资的房地产基金。
* **基础设施基金** 是指投资于基础设施项目的私募基金，包括采用夹层方式进行投资的基础设施基金。
* **上市公司定增基金** 是指主要投资于上市公司定向增发的私募股权投资基金。
* **红酒艺术品等商品基金** 是指以艺术品、红酒等商品为投资对象的私募投资基金。
