---
title: <<Spring Boot 2>> 10. Installing Spring Boot
date:	2018-3-6 12:45:00
categories:	SpringBoot2
tags: [Spring Boot 2]
toc: false
comments:	false
---

Spring Boot可以与“经典”Java开发工具一起使用，也可以作为命令行工具安装.无论哪种方式，您都需要Java SDK v1.8或更高版本.在开始之前，您应该使用以下命令检查当前的Java版本：

```
$ java -version
```

如果你是Java开发刚刚入门，或者正在尝试spring boot，您可能首先尝试Spring Boot CLI，否则，请阅读“经典”安装说明。

### 10.1 Installation Instructions for the Java Developer

您可以像使用任何标准Java库一样使用Spring Boot。为此，请在类路径中包含相应的`spring-boot-*.jar`文件。Spring Boot不需要任何特殊的工具集成，因此您可以使用任何IDE或文本编辑器.另外，Spring Boot应用程序没有什么特别之处,因此您可以像运行其他任何Java程序一样运行和调试Spring Boot应用程序。

虽然您可以复制Spring Boot jar，但我们通常建议您使用支持依赖管理的构建工具（如Maven或Gradle）。

#### 10.1.1 Maven Installation

Spring Boot兼容Apache Maven 3.2或更高版本.如果您尚未安装Maven，则可以按照maven.apache.org上的说明进行操作。

Spring Boot依赖使用`org.springframework.boot` groupId.通常，您的Maven POM文件继承自spring-boot-starter-parent项目并将依赖关系声明为一个或多个“Starter”.Spring Boot还提供了一个可选的Maven插件来创建可执行的jar。

以下列表显示了一个典型的pom.xml文件：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
	<modelVersion>4.0.0</modelVersion>

	<groupId>com.example</groupId>
	<artifactId>myproject</artifactId>
	<version>0.0.1-SNAPSHOT</version>

	<!-- Inherit defaults from Spring Boot -->
	<parent>
		<groupId>org.springframework.boot</groupId>
		<artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
		<version>2.0.0.RELEASE</version>
	</parent>

	<!-- Add typical dependencies for a web application -->
	<dependencies>
		<dependency>
			<groupId>org.springframework.boot</groupId>
			<artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
		</dependency>
	</dependencies>

	<!-- Package as an executable jar -->
	<build>
		<plugins>
			<plugin>
				<groupId>org.springframework.boot</groupId>
				<artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
			</plugin>
		</plugins>
	</build>

</project>
```

### 10.1.2 Gradle Installation

Spring boot 兼容Gradle4.如果你还没有安装Gradle，您可以按照[gradle.org](https://gradle.org/)上的说明进行操作

Spring boot依赖可以通过使用org.springframework.boot组声明。通常，您的项目将依赖项声明为一个或多个“Starter”。Spring Boot提供了一个有用的Gradle插件，可以用来简化依赖声明和创建可执行的jar。

以下示例显示了一个典型的build.gradle文件

```gradle
plugins {
	id 'org.springframework.boot' version '2.0.0.RELEASE'
	id 'java'
}


jar {
	baseName = 'myproject'
	version =  '0.0.1-SNAPSHOT'
}

repositories {
	jcenter()
}

dependencies {
	compile("org.springframework.boot:spring-boot-starter-web")
	testCompile("org.springframework.boot:spring-boot-starter-test")
}
```

### 10.2 Installing the Spring Boot CLI

Spring Boot CLI（命令行界面）是一个命令行工具，您可以使用它来快速使用Spring进行原型开发.它可以让你运行Groovy脚本，这意味着你有一个熟悉的类Java语法，没有太多的样板代码.您不需要使用CLI来使用Spring Boot，但它绝对是让Spring应用程序实现最快的最快捷方式。

#### 10.2.1 Manual Installation

您可以从Spring软件存储库下载Spring CLI分发版：

* [spring-boot-cli-2.0.0.RELEASE-bin.zip](https://repo.spring.io/release/org/springframework/boot/spring-boot-cli/2.0.0.RELEASE/spring-boot-cli-2.0.0.RELEASE-bin.zip)
* [spring-boot-cli-2.0.0.RELEASE-bin.tar.gz](https://repo.spring.io/release/org/springframework/boot/spring-boot-cli/2.0.0.RELEASE/spring-boot-cli-2.0.0.RELEASE-bin.tar.gz)

最新的[snapshot](https://repo.spring.io/snapshot/org/springframework/boot/spring-boot-cli/)也可用

下载完成后，请按照解压缩归档中的INSTALL.txt说明进行操作。总之，在.zip文件的bin /目录中有一个spring脚本（用于Windows的spring.bat）。或者，您可以使用带有.jar文件的java -jar（该脚本可帮助您确定类路径设置正确）。

#### 10.2.2 Installation with SDKMAN!

TODO

#### 10.2.3 OSX Homebrew Installation

TODO

#### 10.2.4 MacPorts Installation

TODO

#### 10.2.5 Command-line Completion

Spring Boot CLI包含为BASH和zsh shell提供命令自动完成的脚本。您可以在任何shell中将该脚本执行或将其放入个人或系统级的bash初始化文件中。在Debian系统上，系统范围的脚本位于`/shell-completion/bash`中，并且在新shell启动时执行该目录中的所有脚本

#### 10.2.6 Quick-start Spring CLI Example

您可以使用以下Web应用程序来测试您的安装。首先，创建一个名为app.groovy的文件，如下所示：

```groovy
@RestController
class ThisWillActuallyRun {

	@RequestMapping("/")
	String home() {
		"Hello World!"
	}
}
```

然后从shell运行它，如下所示：

```bash
$ spring run app.groovy
```

在浏览器中访问`localhost:8080`，你将看到下面的信息

```
Hello World!
```

### 10.3 Upgrading from an Earlier Version of Spring Boot

如果您是从早期版本的Spring Boot进行升级，请查看项目wiki上的[迁移指南](https://github.com/spring-projects/spring-boot/wiki/Spring-Boot-2.0-Migration-Guide)，其中提供了详细的升级说明

要升级现有的CLI安装，请使用相应的程序包管理器命令（例如，`brew update`）。或者，如果您手动安装CLI，请按照标准说明进行操作，记住要更新PATH环境变量以删除任何较旧的版本。

