

SpringApplication类提供了一种方便的方法启动的Spring应用程序，那就`main()`函数。在许多情况下，您可以执行静态SpringApplication.run方法，如以下示例所示：

```java
public static void main(String[] args) {
	SpringApplication.run(MySpringConfiguration.class, args);
}
```

当您的应用程序启动时，您应该看到类似于以下输出的内容：

```
  .   ____          _            __ _ _
 /\\ / ___'_ __ _ _(_)_ __  __ _ \ \ \ \
( ( )\___ | '_ | '_| | '_ \/ _` | \ \ \ \
 \\/  ___)| |_)| | | | | || (_| |  ) ) ) )
  '  |____| .__|_| |_|_| |_\__, | / / / /
 =========|_|==============|___/=/_/_/_/
 :: Spring Boot ::   v2.0.0.RELEASE

2013-07-31 00:08:16.117  INFO 56603 --- [           main] o.s.b.s.app.SampleApplication            : Starting SampleApplication v0.1.0 on mycomputer with PID 56603 (/apps/myapp.jar started by pwebb)
2013-07-31 00:08:16.166  INFO 56603 --- [           main] ationConfigServletWebServerApplicationContext : Refreshing org.springframework.boot.web.servlet.context.AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext@6e5a8246: startup date [Wed Jul 31 00:08:16 PDT 2013]; root of context hierarchy
2014-03-04 13:09:54.912  INFO 41370 --- [           main] .t.TomcatServletWebServerFactory : Server initialized with port: 8080
2014-03-04 13:09:56.501  INFO 41370 --- [           main] o.s.b.s.app.SampleApplication            : Started SampleApplication in 2.992 seconds (JVM running for 3.658)
```

默认情况下，会显示INFO日志消息，其中包括一些相关的启动详细信息，例如启动应用程序的用户。如果您需要INFO以外的日志级别，则可以按照第26.4节“日志级别”中所述对其进行设置，

## 23.1 Startup Failure

如果您的应用程序无法启动，注册的FailureAnalyzers将提供专门的错误消息和具体操作来解决问题。例如，如果您在端口8080上启动Web应用程序，并且该端口已在使用中，则应该看到与以下消息类似的内容：

```
***************************
APPLICATION FAILED TO START
***************************

Description:

Embedded servlet container failed to start. Port 8080 was already in use.

Action:

Identify and stop the process that's listening on port 8080 or configure this application to listen on another port.
```

如果没有故障分析仪能够处理异常情况，您仍然可以显示完整的情况报告以更好地了解问题所在。为此，您需要启用debug属性或为`org.springframework.boot.autoconfigure.logging.ConditionEvaluationReportLoggingListener`启用DEBUG日志记录。

例如，如果您使用`java -jar`运行应用程序，则可以按如下所示启用调试属性：

```
$ java -jar myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar --debug
```

## 23.2 Customizing the Banner

启动时打印的banner可以通过将banner.txt文件添加到类路径中或通过将spring.banner.location属性设置为此类文件的位置来更改。如果文件的编码不是UTF-8，则可以设置`spring.banner.charset`。除了文本文件之外，还可以将`banner.gif`，`banner.jpg`或`banner.png`图像文件添加到类路径或设置`spring.banner.image.location`属性。图像被转换成ASCII艺术表现形式并打印在任何文字横幅上方。

在`banner.txt`文件中，您可以使用以下任何占位符：

|Variable|Description|
|--------|-----------|
|${application.version}|在MANIFEST.MF中声明的应用程序的版本号。例如，Implementation-Version：1.0打印为1.0。|
|${application.formatted-version}|您的应用程序的版本号，如MANIFEST.MF中所声明的和格式化以显示（用括号括起并以v作为前缀）。例如（v1.0）。|
|${spring-boot.version}|您正在使用的Spring Boot版本。例如2.0.0.RELEASE。|
|${spring-boot.formatted-version}|您正在使用的Spring Boot版本，已格式化显示（用括号括起来并以v作为前缀）。例如（v2.0.0.RELEASE）。|
|${Ansi.NAME} (or ${AnsiColor.NAME}, ${AnsiBackground.NAME}, ${AnsiStyle.NAME})|其中NAME是ANSI转义代码的名称。有关详细信息，请参阅AnsiPropertySource。|
|${application.title}|在MANIFEST.MF中声明的应用程序的标题。例如Implementation-Title：MyApp被打印为MyApp。|

> 如果要以编程方式生成横幅，则可以使用`SpringApplication.setBanner（...）`方法。使用`org.springframework.boot.Banner`接口并实现您自己的`printBanner（）`方法。

您还可以使用`spring.main.banner-mode`属性来确定横幅是否必须在`System.out`（console）上打印，发送到配置的记录器（log），还是根本不生成（off）。

YAML将off映射为false，因此如果要禁用应用程序中的横幅，请务必添加`"`，如以下示例所示：

```yaml
spring:
	main:
		banner-mode: "off"
```

## 23.3 Customizing SpringApplication

如果SpringApplication的默认设置不符合您的喜好，您可以创建一个本地实例并对其进行自定义。例如，要关闭横幅，你可以写：
```java
public static void main(String[] args) {
	SpringApplication app = new SpringApplication(MySpringConfiguration.class);
	app.setBannerMode(Banner.Mode.OFF);
	app.run(args);
}
```

> 传递给SpringApplication的构造函数参数是Spring bean的配置源。在大多数情况下，它们都是对@Configuration类的引用，但它们也可能是对XML配置或应扫描的包的引用。

也可以通过使用`application.properties`文件来配置`SpringApplication`。

## 23.4 Fluent Builder API

如果您需要构建ApplicationContext层次结构（具有父/子关系的多个上下文），或者如果您更愿意使用“fluent”构建器API，则可以使用`SpringApplicationBuilder`。

通过`SpringApplicationBuilder`，您可以将多个方法调用链接在一起，并包含可以创建层次结构的父方法和子方法，如以下示例所示：

```java
new SpringApplicationBuilder()
		.sources(Parent.class)
		.child(Application.class)
		.bannerMode(Banner.Mode.OFF)
		.run(args);
```

> 创建ApplicationContext层次结构时有一些限制。例如，Web组件必须包含在子上下文中，并且父环境和子环境都使用相同的`Environment`。可以查看下SpringApplicationBuilder的API doc来了解更多。

## 23.5 Application Events and Listeners

除了通常的Spring框架事件（如`ContextRefreshedEvent`）之外，`SpringApplication`还会发送一些其他应用程序事件。

有些事件实际上是在创建ApplicationContext之前触发的，因此您无法将这些侦听器注册为@Bean。您可以使用`SpringApplication.addListeners（...）`方法或`SpringApplicationBuilder.listeners（...）`方法注册它们。如果您希望自动注册这些侦听器，则无论创建应用程序的方式如何，您可以将`META-INF/spring.factories`文件添加到项目中，并使用`org.springframework.context.ApplicationListener`项引用您的侦听器，如下例所示：

```
org.springframework.context.ApplicationListener=com.example.project.MyListener
```

随着您的应用程序运行，应用程序事件按以下顺序发送：

1. `ApplicationStartingEvent`在运行开始时但在任何处理之前发送，除了注册侦听器和初始化器之外。
1. 在context 创建前，`Environment`被使用，发送`ApplicationEnvironmentPreparedEvent`
1. `ApplicationPreparedEvent`在刷新开始之前但在bean定义加载之后发送。
1. 在刷新context之后但在调用任何应用程序和命令行参赛者之前发送`ApplicationStartedEvent`。
1. `ApplicationReadyEvent`在任何应用程序和命令行参数被调用后发送。它表示应用程序已准备好为请求提供服务。
1. 如果启动时出现异常，则发送`ApplicationFailedEvent`。

application event通过使用Spring Framework的事件发布机制发送。该机制的一部分确保发布给子上下文中侦听器的事件也会发布给任何上一级context中的侦听器。

因此，如果您的应用程序继承SpringApplication实例，则侦听器可能会收到同一类型应用程序事件的多个实例。

为了让你的监听器能够区分当前context事件和子级context事件，它应该要求注入当前的context，然后比较事件的context。context可以通过实现ApplicationContextAware注入，或者如果侦听器是spring管理的bean，则可以通过使用`@Autowired`注入。

### 23.6 Web Environment


